Я снова проснулся, но уже знал, что день будет чрезвычайно насыщенным.
Где-то пару месяцев назад со мной произошла удивительная вещь — одним утром я встал с кровати, почистил зубы, оделся, выпил оставшийся со вчера кофе и выскочил на работу. Денёк был дождливый, а зонт, как обычно водится, остался на комоде, и возвращаться за ним не было ни времени, ни желания.
Согнувшись под взятой в фойе газетой, оставленной кем-то, словно карикатурный крадущийся злодей, я большими прыжками поскакал к машине. Мысли роились вокруг всевозможных вещей: незаконченный проект, ждущая уже с неделю стирка (последняя чистая футболка была уже на мне и, по факту, не являлась такой уж и чистой), бунтующий желудок, который ждал хотя бы яичницы и немного уважения, но получивший взамен холодный, мерзкий кофе и осевшую там гущу в качестве бонуса. Во всем этом я и не заметил ливневку, о которую успешно споткнулся.
Это не вписывающееся в мой план событие выбило меня как из мыслительной колеи, так и из физического равновесия. На этом грациозная скачка превратилась в прискорбное, но стремительное падение вниз. Колени стремительно приземлились на землю, изо рта вырвался вой. За ними последовали ладони, буравя мокрый асфальт, раздираясь в неравной схватке с влажным, твердым покрытием.
Вспышка боли пронзила мою голову, и тут, словно кто-то нажал на перемотку в начало, я подскочил в своей кровати. Я поднял руки к лицу — все в порядке, ничего. Откинул покрывало — колени тоже без признаков рандеву с асфальтом. «Черт возьми, это был чересчур реалистичный сон», — пронеслось в моей голове.
Я снова начал собираться на работу в том же ключе, что и во сне. Вспомнив возмущения желудка, я добавил к кофе кусок хлеба с сыром. «Хороший все-таки сон», — пронеслось в моей голове, когда я выглянул в окно и заметил, что там так же моросит дождь. Я схватил зонтик и выскочил наружу. Идя к машине, я заметил ту же самую газету, на том же самом месте. Я остановился, посмотрел — там была практически та же фотография на первой полосе, что и во сне. Люди были другие, но находились в том же месте и примерно в тех же позах. Мне стало немного не по себе, но я решил, что это просто совпадение, и побежал дальше.
А через несколько дней подобное произошло вновь. Только вот «прошло» уже полдня, и меня откинуло назад лишь по (не)счастливой случайности, когда я прикусил язык, жуя обеденный сэндвич. А потом, еще спустя несколько дней. Тогда я стукнулся локтем и снова попал в быструю перемотку. В общем, с тех пор я не совсем различаю сон и реальность до тех пор, пока не почувствую боль. Взвесив ситуацию, я склонился к тому, что это скорее суперсила, чем болезнь, и к доктору не пошел. И тогда я начал наблюдать.
Сперва я подумал, что стоит проверить пределы — я остался дома и намеренно был предельно аккуратным, чтобы никаким образом не причинить себе дискомфорт. И да, пусть не с первого раза, но все получилось. Однако, когда я лег спать, день начался снова. И он был тем же самым, что и был — та же дата в календаре и та же усталость. После этого эксперимента я попадал в такую же ситуацию не намеренно — день прошел без увечий, и когда я лег спать, то тот же день начался вновь, когда я проснулся. Кроме того, я удостоверился, что если я почувствую боль после перемотки, то повтора уже не произойдет.
Да, события разворачивались похоже, но далеко не всегда, и чем дальше от момента, как я проснулся, тем более вариативным был результат. То есть, мои попытки стать богатым на ставках не увенчались успехом — скорее всего, множество других факторов меняло реальность от той, что я видел в так называемом сне. Причем все было настолько реалистично, что я буквально уставал от прожитого сна и с большой усталостью проживал следующий день.
С тех пор я решил, что это приносит больше дискомфорта, чем пользы. Хоть это, конечно, было весело и порой даже полезно — я получал в подарок практически сутки деятельности. Однако случалось это когда попало, и частенько бывало, что я просто делал то же самое дважды. Решение пришло мгновенно — я просто шлепал себя по лицу, когда просыпался. Это не только помогало избежать перемоток, но и здорово бодрило. Главное, не переборщить — ведь если это не «сонный день», то лицо продолжало болеть. Однако, если шлепнуть недостаточно, то это также не помогало. В общем, решение не идеальное, но значительно помогало мне контролировать мою новую особенность.
Этот день был не то чтобы выдающимся — я проснулся примерно так же, как и в первый день появления «снодней», как и сотни дней до того, как и много дней после: кофе, душ, выход на работу. И вот, я стою у двери машины, жонглируя в кармане брюк связкой ключей, пытаясь найти тот самый, который откроет дверцу. В это время мимо меня проходит мой сосед по лестничной клетке — мы не то чтобы друзья, но пылесосим коврики друг другу, когда делаем уборку, да пару раз пили кофе, когда решали соседские вопросы — поделиться солью, подсказать, где находится лучшая библиотека в районе… ну, вы знаете. В целом, он мне нравится, и, пожалуй, стоит предложить ему баночку пива вечером. Я и сам здесь живу относительно недолго — переехал полгода назад, так что все в новинку: город, люди, работа. Он переехал в наш дом недавно и нравится мне гораздо больше, чем сосед, что был тут до того. С тех пор как он заехал, облеванных стен на этаже после попоек не было — пусть я и старомоден, но считаю это признаком добропорядочного соседства.
— Привет, Дерек! — окликает он меня, подходя к своей машине и похожим образом начиная шарить в своих карманах. — Давно не виделись, как жизнь?
— Все хорошо! Ты как, Марти? Может быть, баночку пива сегодня вечером?
Он улыбнулся и выставил указательный палец в мою сторону.
— Ты не поверишь, но я думал предложить тебе то же самое! Давай сегодня, после…
Его взгляд скользнул куда-то в сторону от моего плеча и остекленел. Спустя мгновение прогремел грохот, а затем кусок головы Марти отлетел, как кусочек треснувшего арбуза, который нечаянно уронили при переноске. Я обернулся и увидел, что стрелок смотрит на меня, пожимает плечами, словно извиняясь после нечаянного наступления на ногу, и поднимает ствол на меня. Я ныряю за машину, но пуля все равно настигает меня, и я чувствую, как зубы разлетаются, и нестерпимая боль взрывается вокруг, и… я подпрыгиваю в кровати.
Я бью себя по лицу — ничего. Я бью сильнее, искры сыплются из глаз. «Окей, это был не кошмар, это был слипбэк». Да, я придумал крутое название, «слипбэк». Смотрю на календарь и понимаю, что число то же самое — сегодня был близок к смерти как никогда. И никогда я не чувствовал себя настолько живым. Я вскочил с кровати и, как есть, в одних трусах и с растрепанными волосами, побежал к своему соседу. Кто знает, может быть, сегодня я спасу жизнь?
