---
title: Рассказ "Бесстрашный"
description: Антивоенный рассказ
date: '2025-05-15'
categories:
  - story
  - writing
published: false
language: ru
---

# Бесстрашный
Двое людей в белых халатах стояли напротив широкого стола, за которым сидел не менее широкий, угрюмый человек.
— Мне нужно, чтобы они не чувствовали страха, не чувствовали сомнения, были преданы цели! — мужчина в темно-зеленом пиджаке тяжело опустил кулак на стол. — И мне нужно что-то новое, а не ваш проклятый первитин!
— Но первитин уже давно не используют…
— Молчать! Мне плевать, как оно называется! Мне нужен идеальный ресурс, который принесет мне победу! Они должны стать одним целым, забыть себя!
— Мы не уверены, что это возможно…
На мгновение повисла тишина, нарушаемая тяжким сопением оратора и шорохами тел людей в белых халатах, стоящих перед ним в небольшом шоке в вперемешку с неловкостью и желанием поскорее уйти.
— Тогда кого-то сгноят в лагере, а уж это я устрою, будьте уверены! — один из химиков шумно сглотнул. Здоровяк зыркнул на него, затем, чуть мягче, продолжил, — Короче говоря, работайте. Дайте мне что-то свеженькое. Разрешения у меня есть, мы — экспериментальная зона. Если нужны деньги, ресурсы, да что угодно — говорите мне, я найду. Только дайте мне солдата без страха, без жалости и целеустремленного до невозможности. Теперь, пошли вон.
Пара ученых с большим удовольствием выпорхнула из этой бетонной, затхлой перегаром и потом комнатушки на более-менее свежий воздух. Спустя пару минут они уже сидели на ящиках в лаборатории, которую они называли не иначе, как убежище.
— Джон, как меня уже достало это всё!
— Да, друг, я понимаю. Но, ты же помнишь…
Он помнит. После университета они с Джереми, его лучшим другом и сокурсником, с которым они теперь здесь, уклонились от воинской службы, обязательной в их стране (в то время, как и в любой другой). Вместо этого химики устроили нелегальное фармацевтическое предприятие.  Их светлые головы и умелые руки производили запрещенные обезболивающие, психоделические вещества а, иногда бывало, и препараты для безболезненного перехода в мир иной. Далеко не каждый мог продолжать жить в этих реалиях, и далеко не каждый хотел.
Состояние бесконечной войны, цели которой были нарисованы дрожащими пальцами алчущих лидеров на грязной, полной слез и крови земле уже были давно растерты да развеяны по ветру. Оставалось только бесконечное вращение колеса. Оно захватывало и перемалывало многих своим бессмысленным, людоедским верчением. Однако, некоторым все же удавалось забраться на ось.
Когда химиков поймали службы социальной безопасности, вариантов было немного — или бесконечные лагеря, или служба да блиндажная кровавая романтика. И все же нашелся третий путь: в некоторых частях были экспериментальные химические подразделения. В одной из недавно сформированных баз как раз требовались специалисты. Их направили туда. Лагеря всегда были альтернативой, на случай если вдруг им не понравится их назначение.
Химические орудия были давным давно запрещены, но так называемые улучшения человеческих ресурсов активно использовались и разрабатывались. Несколько месяцев друзьям удавалось создавать нечто не вредящее и в то же время помогающее солдатам жить в эти промежутки просветов между бойней. До сегодняшнего дня все шло хорошо — базовых синтезов хватало с головой, чтобы их не трогали.
Ныне же, новый командир был назначен для улучшения эффективности — кровожадная затея, завернутая в классическую формулировку белых воротничков. Делать тонизирующие витамины и короткодействующие релаксанты, которыми они успешно отбивались все это время уже не представлялось возможным.
— Он хочет человека без страха, — пробубнил под нос Джереми. Кипа рыжих, кудрявых волос смешной мочалкой расположилась на его лбу.
— Который станет одним целым и забудет себя, — смотря на него, вторил Джон.
Джереми резко выпрямился. Вся его поза излучала взбудораженность, он слегка заерзал на ящике.
— А, может? — его брови метнулись вверх, нижняя губа слегка отъехала вниз, обнажив ряд белых зубов.
— А может! Давай попробуем дать ему то, что он хочет.
— Но ведь мы пробовали это синтезировать…
— Мы пробовали, но у нас не было денег и всех реагентов. Теперь у нас есть ресурсы и очень целеустремленный человек, который нам приказал создать то, что должно было быть создано давным давно.
— А вдруг не выйдет?
— Лучше мы попытаемся, чем будем жить в страхе,  множа страдания.
— Ты чертовски прав! Человек без страха — страшная сила!
— Бу! — скорчил гримасу хохочущий Джон. — Мы сможем заказать атроцидолимин и прочие прелести, которые так бережно хранят для военных нужд! — Его глаза заблестели, вторя блеску лампочек на его бритой макушке.
Джереми уже согнулся над листом бумаги, выписывая нужные реагенты и составляющие.
К вечеру лист был на столе у командира. Тот проглядел список нахмурившись. Очевидно, пытался понять что же там понаписано, но спустя несколько секунд только помрачнел от этой затеи и с раздражительностью оттолкнул от себя листок.
— Итак, лысый, ты говоришь, что это может сработать?
— Да, вероятность есть.
— А утром ты мне говорил, что это практически невозможно, — взглянув из-под кустистых бровей испытывающим взглядом, произнес командир.
— Это так, но как вы и сами прекрасно знаете, похожие разработки регулярно пытаются создать и мы — не исключение. Самое сложное — раздобыть реагенты, они редкие и дорогие. Пока у нас есть лишь теория, которую предстоит проверить. Если вы поможете достать все из списка и наш эксперимент сработает, то благодаря вам мы выйдем на новый уровень.
Мясистое лицо приобрело удовлетворенный оттенок, губы расплылись в чем-то наподобие улыбки.
— Хмм, да… Звучит хорошо. Ладно, я достану вам все вот это, — он ткнул пальцем в сторону листка. — Сколько времени мне ждать результата?
— Когда мы получим все необходимое, то, я бы сказал, около двух месяцев.
Глаза военного округлились.
— О, так это же еще и до конца квартала! Если все получится, то мне… А, впрочем вас это не касается. А если вы облажаетесь, то мне все равно — официально до начала следующего квартала вы не под моим руководством. — Командир распластался на стуле, мыслями витая где-то в своем, видимо, приятном мире будущих наград. — Можете быть свободны. Скоро все получите. Только дайте мне результат побыстрее.
<h3 style="text-align: center;"> ***</h3>
На часах моргала семерка в окружении нулей. Полон нетерпения, Джереми достал из холодильника поддон с изумрудным, полупрозрачным стеклом. Поставил на стол, за которым уже сидел Джон и выжидающе смотрел. Он присел рядом и они вдвоем уставились в зеленоватое зеркало. Отражение химиков комичным образом переливалось в нем под светом лабораторных ламп.
— Может, попробуем сейчас?
— Ты серьезно спрашиваешь? Это не обсуждается, — повернувшись к другу с улыбкой сказал Джереми. — Конечно, мы попробуем. Только никому не говори!
— А вдруг мы умрем?
— Ты опять за старое? Как будто в первый раз.. Мы все равно так или иначе умрем. Да и что, разве мы не едим свою стряпню?
Джон улыбнулся в ответ.
— Я считаю, что эту мы обязаны попробовать. Если все верно сделано, то вряд ли для нас что-то сильно изменится. Может быть, почихаем несколько дней.
Джереми заговорщически подмигнул, взял лопатку и растрескал идеально ровную стеклянную поверхность на поддоне легкими ударами древком ручки. Взял два отколовшихся кусочка и протянул один из них другу.
— Может, взвесим?
— Да какая разница? — бросил тот в ответ и закинул кристаллик в рот. Тот за минуту-другую растворился во рту с приятным покалыванием.
Джон повторил за другом. Затем они присели в углу лаборатории и стали ждать чего-либо. Так прошел час, за ним другой. Время тянулось как жвачка, прилипшая к кроссовку в сорокоградусную жару.
— Ты что-то чувствуешь?
— Нет… А ты?
— Тоже самое… Да и что нам чувствовать, я не знаю. Может быть, мы что-то напутали? — Он замолчал на минуту, изучая носки своих туфель. — В любом случае, времени уже нет, а вечером будут первые испытания. Мы сделали, что могли. Пойдем, немного отдохнем.
— Как на счет пройтись в лесок, а потом в столовую?
Парень энергично мотнул головой в знак согласия, а спустя мгновение они шагали по залитой солнцем аллее. У КПП их остановил дежурный и попросил документы. Химики протянули их, и тут Джереми внезапно чихнул, уронив свой пропуск. Он на мгновенье замер, его взгляд словно пробил материю насквозь и он увидел то, что просто так увидеть нельзя. Это прошло мимо дежурного, но не мимо Джона.
— Да… тихо произнес Джереми себе под нос.
— Что, “да”? — спросил дежурный. — Вы мне стол заплевали! Вам бы к доктору сходить, больно на вирус похоже. Я слышал, что недавно что-то такое разгулялось. — Он поднял со стола выпавший пропуск и демонстративно обтер его о колено.
— Да… Спасибо.
— Не болейте и всего хорошего.
Они вышли и не проронив ни слова дошли до лесной тропки, но на первом же повороте, за деревьями, Джон резко повернулся к другу, обхватил того за плечи и спросил:
— Что? Что ты чувствуешь? Оно сработало?
— Да, друг. Страха нет…
Они уставились друг на друга, а затем чих прозвучал вновь, прервав звенящую тишину. На мгновение их взгляды пересеклись. У Джереми в глазах стояли слезы, он обнял и крепко прижал Джона к себе.
— У тебя, по-моему, немного поднялась температура. Но это неважно, все будет хорошо. — Он сделал нервный круг на месте, словно песик, пытающийся поймать свой хвост. — Я только не понимаю, почему со мной все как раньше.
— Дай этому время, — не сдерживая уже слез, которые просто катились по щекам и падали на халат, оставляя пятна, ответил Джереми.
— А как ты чувствуешь все то, о чем мы уже давно говорили? О том, что говорили те, в кого верят и в ком ищут?
— Все так, только теперь нет альтернатив. Теперь есть лишь один путь.
Лицо Джереми было абсолютно серьезным, но в то же время без капли напряжения. Только лишь  текущие слезы, словно вытекающие искусственным образом, все еще капали с щек и подбородка.
— Почему ты плачешь?
Тот лишь загадочно улыбнулся в ответ.
— Только прошу тебя, держи себя в руках. Мы должны презентовать это гладко, чтобы все были в восторге.
— О да, они будут в в восторге, будь уверен.
<h3 style="text-align: center;"> ***</h3>

Вечер наступил довольно скоро. Крупные шишки местного разлива, кому было интересно встретится по какому угодно поводу, чтобы потом этот повод бурно отметить, общались между собой в коридоре. Двое рядовых-добровольцев уже сидели в комнатке для испытаний.
Разнообразные препараты тестировали и презентовали относительно регулярно и в  этом не было никаких диковинки, однако новый командир части хотел щегольнуть. Так что он ходил вокруг и рассказывал всем про скорый успех военных операций при помощи нового препарата, к которому он приложил руку.
— Да, да, представляете, солдат полностью должен забыть себя и полностью отдаться на правое дело! — Он прочистил горло, затем продолжил рассказывать какому-то дерганному человеку, весьма угрюмого вида эту историю дальше. — Химики говорят, что действие препарата может длиться до месяца и солдат находится в полном сознании!
— Да, да… Я уже объелся всех этих  “прэпаратов” когда был в пехоте, как вы их называете, равно как и обещаний касательно их эффективности. Да, веселые мультики и необузданное ультранасилие. Так-то, наркомания все это… — глядя куда-то в стенку и потягивая крепкий бурбон ответил его собеседник. — Я бы и этих ваших лабораторных придурков лучше бы на дело отдал, чем этой ерундой заниматься. Хотя бы в медицинский батальон, и то пользы больше было.
— Но ведь будущее, технологии! — не унимался командир. Его лицо слегка раскраснелось, а ежик на голове обрел украшения в виде маленьких капель пота.
Собеседник лишь крякнул в ответ, скорчил мину и пошел к столу с закусками.
В кабинет зашли Джереми и Джон. В руках у второго был контейнер с препаратом, в руках первого — носовой платок.
— Что, эээ…
— Джереми, сэр.
— Да, точно, Джереми! — Командир подтянул мясистые губы к носу, — я помню. Прихворал?
— Немного да.
— Ну ничего. Надеюсь, вы меня сегодня порадуете.
— Иначе и быть не может, — ответил Джон. — Только вот начало действия препарата происходит не сразу, зависит от личных особенностей организма.
Командир вперил взгляд в химика, ожидая пояснения.
— Все в порядке, это просто значит, что сегодня можно и не дождаться результата. Начало может занять от дня до, примерно, недели.
Мужчина неслышно ругнулся, затем ухватил Джона за ворот халата, приблизил его лицо к своему и прошипел:
— Ну а на кой черт я их всех тут собрал?
Запах виски резко полоснул нюх химика.
— Сэр, не беспокойтесь…
Рука Джереми опустилась на сжатый кулак командира. Тот поднял на него свирепый взгляд, однако встретившись с ним глазами почувствовал замешательство. Тот смотрел на него так, как его отец в те дни, когда еще не был  ежедневно беспробудно пьян и зол. Это было в далеком, забытом детстве, еще до школы. Когда в свой выходной, отец гулял с ним у реки или играл в футбол и до того, как стал играть в футбол им самим…
— Все будет в полном порядке, я вам обещаю.
— Э, ладно. Только не трогай меня. — Он отпустил Джона и уже более спокойным тоном спросил, — когда я узнаю, что они готовы?
— Они сами об этом сообщат.
— Ну а сегодня я что им покажу?
Джереми чихнул, обратив на себя внимание собеседников.
— Дружок, иди-ка ты в лазарет, не микробничай.
— Просто аллергия, не обращайте внимания. А покажете им, — он ткнул на контейнер, — ну, эту вещь. И мой коллега проведет презентацию.
— Давайте тогда, не затягивать. Раз все равно ничего интересного не будет. Идите кормите испытуемых и начинайте презентацию, я пока соберу людей.
Спустя мгновение Джон стоял между двух коек с испытуемыми и рассказывал:
— Данный препарат убирает чувство страха, персонификацию и обращает испытуемого к общей благой цели. Побочных эффектов не предвидиться, кроме как признаков ОРВИ. Активация препарата занимает до недели времени, а его действие продлевается на, приблизительно месяц. Это первый тест, так что данные получены теоретически и будут проверены благодаря этим двум добровольцам.
— А они хоть выживут? — Крикнул кто-то из зала.
— Да какая разница, — вторил ему голос с другой стороны.
Все дружно засмеялись. Кроме двух солдатов на койке позади Джона, что переглянулись между собой.
<h3 style="text-align: center;"> ***</h3>
Командир сидел в своем кресле и был полон ярости. Глаза налиты кровью, сосудики местами полопались. Кожа раскраснелась от напряжения. Он подскочил с места и начал вышагивать по кабинету. Напротив него сидел другой человек в форме и приготовился слушать его монолог. В воздухе витал сигаретный дым и удушливо несло спиртом. В углу тихо гудел телевизор, в котором передавали прогноз погоды и очередные новости с фронта.
— И ты понял, что эти сучьи дети мне сделали?
— Недееспособных солдат, как мне доложили?
Командир на мгновение остановился, как вкопанный.
— Недееспособных? — Он смаковал каждый слог. — Эти ботаны превратили моих людей в вонючих хиппи!
Он рыкнул и хлопнул двумя ладонями о стол.
— Я его спрашиваю: “Ты готов умирать, сынок”? Он отвечает: “Да”. Я продолжаю: “Нет ничего превыше родины и долга, да, сынок? Убьешь врага и не моргнешь?” И он улыбается в ответ, встает, а затем говорит “Друг…”! — Командир зарычал. — Нет, ты слышал?! Он мне “друг” говорит!
Собеседник смотрит на груду ярости и лишь утвердительно кивает.
— Он говорит: “Друг, нет ничего превыше жизни”! И прочую хреноту.
Командир нервно подошел к телевизору, ткнул пальцем в кнопку переключения.
— Я не могу жевать эти сопли. На, посмотри на записи этот бред.
На экране засветились списки видеофайлов. Командир, сопя от напряжения выбрал нужный и запустил. Его собеседник с прилипшей гримасой недоверия и заинтересованности подвинулся к экрану. Командир плюхнулся назад на свое кресло и упер уставшую голову в ладонь, подбоченившись.
— На, смотри. Уже пару дней прошло, а меня до сих пор трясет.
На экране появился один из солдат, принимавший тогда препарат в качестве подопытного.
— Выглядит неважно, — заметил компаньон.
— Да, у этого придурка температура была. Может, он просто тогда перегрелся, не знаю…
— А химики где?
— Где-где? На “губе”! — проорал командир. — Поедут в лагеря, шутники хреновы!
Тем временем на экране появился командир, произошло формальное приветствие. Затем он спросил солдата, готов ли  тот умирать,  тот ответил утвердительно. Военный на экране растянулся в улыбке и продолжил:
— Нет ничего превыше родины и долга, да, сынок? Убьешь врага и не моргнешь?
— Друг, нет ничего превыше жизни. — Солдат встал. — Нет ничего превыше жизни и сущности бытия.
— А ты не боишься что я тебя в блиндажах сгною за это?
Парень усмехнулся и посмотрел полными любви глазами в ответ на закипающий стальной яростью взгляд командира.
— Друг, это не суть важно. Моя жизнь это лишь часть всего общего, как и ты тоже, мы просто разные блики одного прекрасного источника вечного бытия. Когда ты поймешь, что мы все есть одно целое, твое желание сгноить меня в блиндаже, убить врага, забрать что-либо у кого-либо — это все просто исчезнет. Как можно причинить вред себе? Только лишь от незнания, только лишь от страха. Как можно причинить вред “другому”? Только не зная того, что “другой” это иллюзия, и все на самом деле есть частью единого целого. Ярлыки, которые навесили мы всему вокруг — это фикция. У тебя нет врагов. Угомони свой ум и пусти себя в поток бытия.
Командир тоже встал, желваки его играли. Он поднял плечи и втянул голову так, что затылок покрылся морщинами.
— А если враг придет и заберет твой дом, твою землю?
— Да, “другой” может забрать мой дом, но это лишь стены. Мой дом здесь, — он ткнул пальцем себе в грудь.
Командир стукнул по столу.
— Сученок, а если от прострелит твою вонючую башку? Или трахнет твою жену, или повесит твоего ребенка? Что, что ты будешь делать, а, моралист хренов?
Слезы наполнили глаза человека, однако он не отошел ни на шаг и ни один мускул не дрогнул на его лице. Он приподнял руки ладонями вверх на уровне пояса, словно приглашая командира к объятьям и ответил:
— Я прощу его.
— ЧТО? — командир перевернул стул позади себя. — Что ты там лепечешь, идиот?
— Я прощу его. Кто будет причинять вред и страдания по собственной воле? Только лишь от незнания. Только лишь от страха.
— Да какая к черту-то разница?
— Разница в том, что у меня это знание есть. А когда знание есть, то страх растворяется. Нет моего, есть наше. Нет войны, есть боль. Нет врага, есть неведение. Бесконечные уловки ума в поисках того, кто больше кому принес боли и страданий и сколько должен за это платить, только лишь вгоняют нас в бесконечную спираль разорванной души и страданий. Можно бесконечно взыскивать и жить во мраке, а можно обрести седьмой год, простить и любить. С осознанием появляется выбор, которого до этого просто не существует. Но когда он есть, то он очевиден.
Командир рывком откинул стол и что есть мочи ударил парня по лицу. Кровь ярким фейерверком окропила стену, человек упал к ногам военного. Тот нагнулся к лежащему и ледяным тоном произнес:
— А теперь что ты мне скажешь, святоша?
— Я… Я прощаю тебя…
Командир поднял его за грудки, словно тряпичного болванчика и пару раз сильно вогнал в стену. Кадр задрожал от вибраций ударов в комнате.
— Повтори еще раз, — процедил военный.
Ниточка кровавой слюны стекала с подбородка человека, замазывая манжеты пиджака нападавшего. Тот в отвращении бросил избитого на стул.
— Я… — видно было, что он едва держится в сознании — я знаю, что ты еще не знаешь… пока что…  я люблю тебя и прощаю тебя… и  жду тебя, друг…
На записи командир подошел к камере, намереваясь остановить съемку. Перед тем, как кадр погас, бывший солдат уставился уже заплывшими глазами в объектив и произнес:
— Мы… одно…
На этом запись прервалась, экран потемнел.
— Вот такая вот шутка от двух дегенератов! — нервно хохотнул командир.
— Да, никогда не любил эти химические эксперименты… Ну что ж, я думаю, вы ими займетесь.
Командир встал и вновь начал нарезать круги около стола.
— Оо, уж я-то ими займусь… Я с них спрошу...  Они мне скажут, одно мы или не… внезапно капитан чихнул. Его взгляд на мгновение остекленел и словно затуманился.
— Вы как? — обеспокоенно спросил его собеседник.
Командир поднял на него взгляд — это были словно два колодца, которые наполнились впервые чистой, минеральной водой после десятилетий илистой жижи. Упершись спиной в стену, он медленно съехал на пол, где и распластался. Собеседник поднялся, схватил графин с водой и подскочил к сидящему.
— Что с вами? Вам плохо?
Командир схватил его за руку, словно пытаясь нащупать пальцы, чтобы подержаться. Не для поддержки, но для ощущения человеческого тепла. Затем он заглянул в лицо собеседника и едва слышно, но очень четко произнес:
— Мы — одно.
После чего начал плакать навзрыд, словно новорожденный.
<h3 style="text-align: center;"> ***</h3>
“Вирус, вызывающий слабоумие и получивший название “Бесстрашный” распространился в округе 12-50, введены карантинные меры. Больные могут выражать антисоциальные, революционные идеи, граничащие с безумием. Вирус передается воздушно-капельным путем и имеет признаки ОРВИ — температура, головокружение, кашель и чихание. При любом подозрении избегайте пострадавших и ни в коем случае не входите с ними в контакт. Свяжитесь со службой социальной безопасности в случае возникновения симптомов или обнаружения зараженных. Длительность болезни может занять до трех месяцев, однако случаев выздоровления пока не наблюдалось. Берегите себя и близких. Вместе — победим, враг не пройдет!” — диктор закончил монолог и сводка перешла к новостям с фронта. Кто-то выключил телевизор, затем шаги мерно удалились вглубь здания части.
— Хи-хи, — весело хохотнул парень, лежа на лужайке возле входа в помещение, где недавно трещал телевизор. Лицо его, словно встретившее некогда грузовик, уже почти затянулось, зеленовато-желтые следы остаточным флером покрывали область вокруг его глаз.
— Хи-хи! — весело повторил ему лежащий рядом грузный мужчина с короткой прической ежиком, заложив руки за голову и подставив свое тело лучам рассветного солнца. — до трех месяцев… Они еще и не знают, что это — навсегда.
