---
title: Рассказ "Палочки"
description: Ты сама себя наказываешь
date: '2025-11-15'
categories:
  - story
  - flash fiction
  - horror
  - writing
published: true
language: ru
---
Опухшее, усеянное бледными шрамами веко поглотило зрачок, уставленный в пустоту. Серая кожа засветилась под вспышками электрических разрядов. Из разбитых губ вырвался глухой крик. Длинные ресницы впились в кожу, роняя ссохшуюся грязь. Она только начала проваливаться в сон, как жало тока швырнуло её с влажного земляного пола.

— Как тебе? — донесся ровный голос из коммутатора. — Я же просил не спать. Ты ведь сама себя наказываешь. Прекрати!

Она закричала. В животном ужасе она стучала рукой по стене. Ноготь, зацепившись за выступ, сломался. Женщина неистово долбила по сырому камню, но внезапно сжалась в комок, желая исчезнуть.

— Так, и что это там у тебя?

Из стены выскользнул металлический жгут с качающейся камерой на конце. Он грубо отшвырнул женщину, словно грязь с сапога. Худая, слегка неровная спина врезалась в холодную плиту. Из её рта хлопком вырвался воздух. Под светом фонаря на бетонной стене проступили палочки. Первые четыре — чётко прорисованные, местами даже с орнаментом. Но их едва было видно под грудой зачёркиваний. Остальные же, хотя и чистые, явно уступали предшественницам. Кривые, корявые полосы ползли к середине стены хромой вереницей.

— Понял, — выплюнул динамик, — тоже считаешь…

Женщина едва слышно заскулила. Сдавливающее  душу безмолвие облепило пространство на бесконечные секунды. Стазис прервался шипением коммутатора:

— Хочу тебя поздравить. Можешь зачёркивать и рисовать новую — наступила полночь!

Динамик треснул и отключился. Зрачок дрожал.