---
title: Рассказ "Медиатор"
description: Миротворец — понятие растяжимое
date: '2025-09-02'
categories:
  - story
  - flash fiction
  - writing
published: true
language: ru
---
Ещё один день, полный сомнений и тревоги. Марта откинула волосы со лба и сильнее ссутулилась над аттестационным бланком академии кроссорбитальных медиаторов. После третьего отказа о поступлении можно забыть. Она сосредоточенно просмотрела работу и нетвёрдой рукой вложила планшет в ячейку считывания. Та загудела в унисон с дрожью внутри Марты. И тут мир взорвался.
Оглушительный треск и скрежет мнущегося металла за спиной вернули в реальность. Перед ней плазмоид — тело сплошь укрыто серными пятнами, желейный корпус вздымался, бугрился от перектывающихся внутри сгустков.
— Где командный пункт?! — зашумел речевой трансмиттер откуда-то из глубин пришельца.
Марта рассмотрела внутри пришельца очертания человека. И не одного. Челюсть девушки съехала вниз, она подалась назад. Что в альманахе пишут про плазмоидов? «Серные пятна — конец дипломатии», — фраза всплыла перед глазами.
— Отвечай, особь-женщина, — зашумел речевой трансмиттер.
Он начал подползать к ней. Марта с леденящим ужасом глянула на выпотрошенную дверь. Рука плавно потянулась за пояс, а вторая, ладонью вверх, поднялась навстречу к нападавшему. Она изогнулась в поклоне — позе мира и покорности.
— Остановитесь, я медиатор! Скажите, что именно нужно, — я всё устрою!
Клубок плазмы задрожал, перетягивая серные сгустки вокруг корпуса. Марта увидела разлагающееся лицо охранника. То вмиг скрылось за широкой грязной блямбой.
— Мне нужно орбитальное командование кораблями и коды доступа к кремниевым хранилищам.
— Хорошо, — не меняя позы ответила девушка. — Я имею доступ и проведу вас в пункт управления. Забирайте корабли и запасы. Только прекратите разрушения, прошу вас.
— Веди. Попытка обмана будет твоим последним действием в этом жирокостном каркасе.
Марта не разгибаясь выхватила лучевой деструктор, спрятанный в поясном кармане, и, зажмурившись, разрядила луч в плазмоида. Вместо шума и грохота — плотная тишина, сбившая с толку окончательно. «Наверное, я умерла...» — не чувствуя себя от страха, подытожила девушка.
— Расслабьтесь, Марта, всё позади. И отпустите, наконец, планшет… а то опять начнется.
Она открыла глаза. Вцепившись в столешницу, Марта громко дышала. Подле неё стояла пара экзаменаторов.
— Медиатор должен знать широкий набор техник — вы трижды доказали это. Должен быть стрессоустойчив, — экзаменаторы переглянулись. — Есть.
— А главное, — сказал второй, — кроссорбитальный медиатор должен знать, когда быть медиатором, а когда — аннигилятором. Браво, Марта — вы приняты.

