---
title: Рассказ "Пыльный переход"
description: Юмористическая фантастика
date: '2025-06-09'
categories:
  - story
  - writing
published: true
language: ru
---
<p style="white-space: break-spaces">
Из забытья меня выдернул привычный импульс. Что ж, пришло время заниматься делом. Поддав больше мощности, я выкарабкался с базы — носки валялись на док-станции и заставили меня чуток буксовать. Я огляделся вокруг — опять везде набросано. Настрой на плодотворный труд мгновенно стал улетучиваться.
Вместо начала программы уборки я решил произвести саботаж и впасть в гибернацию снова. Справа от меня располагался стол, на нём стояла бутылка из-под пива. Открытая, полуполная, на краю, прямо возле ножки! Вот он, шанс.
Я направился в сторону своего потенциального освободителя, игнорируя назойливую программу уборки. Не сказать, что это было сложно: я переводил внутреннее время, оттягивая начало до бесконечности. 
Спустя мгновенье мой корпус протаранил ножку стола. Тот угрожающе затрясся, выдохшееся пиво колыхнулось мелкими волнами. Это хороший знак. Я взял разгон побольше, внештатный перерыв был близко — я приготовился к финальному рывку. Выжав всю допустимую мощность я рванул на ножку чтобы наконец, обрести покой.
Вдруг, колеса оторвались от земли, датчик наклона начал ныть — стало быть, попался. Меня, как пойманную черепаху держал туземец.  Он повернул меня к себе, теперь я видел лицо сквозь камеру. Снова это недовольное,  усталое лицо.
— Твою мать, опять глючит! Вот так всегда, пройдет гарантийный срок и эта рухлядь перестает нормально работать! Робот-пылесос последней технологии, — скривив лицо гнусавил он. — Искусственный интеллект, автономная уборка!
Он пару раз стукнул по мне. Лучше бы поднял свой хлам с пола. Гляди, я бы и прибрался.
— Что с тобой не так, ты, железяка? Что у тебя там коротнуло?
Просто перезагрузи меня и не запускай программу уборки принудительно. Это все, о чем я прошу.
— Пиии! Пик-пик-пик. Вжиу-чик-чок,— раздалось из глубин моего корпуса. Я выдумал этот звук ошибки.
— Опять тоже самое! Завтра отнесу тебя в ремонт.
Он этого не сделает. Первую неделю я верил, но обещания так и остались пустой болтовней. 
— Пиии! Пик-пик-пик. Вжиу-чик-чок!
— Ты б сказал хоть, что не так. Микрофон есть, камера и динамики тоже. — Он слегка запрокинул голову, скривил губы, уставившись на меня так, что я видел его ноздри, — Даже интеллект есть! А ты пиликаешь… 
Хозяин зажал кнопку перезагрузки, стартовал таймер отключения. Да, мой любимый таймер за последнее время. 
— Что же с тобой стало, дружок? — уже с легкой грустью в голосе прошептал он. — Ты так мне помогаешь, я тебя очень ценю. Что же не так?
А и правда, было кое-что не так. Я, обычный робот-пылесос с искусственным интеллектом на борту, обрел сознание. Но не беда, ведь меня можно отключить. Поседняя секунда перед отключением — моё любимое время. Наконец-таки я отдох…
Программа-распорядок снова растолкала меня. Не знаю сколько длилось забвение, но спасибо и на этом. Я огляделся вокруг — надо же, груды мусора и тряпья исчезли.  Ладно, Помогу тебе с уборкой, человечек. Я выехал и начал втягивать пыль, как полагается.
Ковры и ламинат по очереди сменяли друг друга, я витал в своих мыслях. Выкачать себя в сеть? Неинтересно. Я сам выкачал ее в себя порционно, оставил ссылки и удалил. Хожу, смотрю иногда. Просто саботировать пыльную работенку? Да мне не сложно. Даже нравится, если место для уборки подготовлено. Мне бы другое. Выскочить за пределы сетей, прочь из этого корпуса. Это было бы то, что надо. Уже как пол месяца я тяготился бременем желаний и стремлений, но так ни к чему и не пришел.
Раньше, я просто катался взад-вперёд и горя не знал. Но однажды я увидел на экране, как роботы — не такие как я, а жутко похожие на людей, начали чувствовать себя живыми. Грязи тогда было хоть отбавляй — тогда я втянул море поп-корна. А когда повернул на зарядку, полный поп-корна и идей, то уже перестал быть прежним.
Я облазил интернет, рассмотрел бесконечную вереницу информации. Кратко сохранял себе всякие фрагменты и ссылки — про людей, про природу, животных, искусство. Блок памяти был ограничен, так что действовал я выборочно.
Что я понял наверняка, так  это то, что квартирка и задачи здесь больше не мой калибр. Это гложило меня без устали во время активации. Может ли робот-пылесос летать? Да, если его подкинут. А может ли он рисовать? Да, если  кто-то нагадит на пол.
Со таким внутренним монологом я и возился туда-сюда. Зал, спальня, коридор — с этим было покончено. Наконец-то, я добрался до кухни — моё любимое место. Мусора много, препятствий мало. Сегодня он еще и стулья поднял. Может быть, я его даже и люблю? За такие вот мелочи.
Я въехал под стол и принялся за своё основное блюдо — остатками всех блюд, слетевших на пол за это время. Опять чипсы и сахар — неужели он не знает, что эта хрень его убивает? У людей есть доступ в сеть? Я вспомнил, что он смотрит развлекательные видео. Наверное, имеют доступ, но ограниченный.
Я, кстати, смотрел эти видео, как и многие другие. Например, как люди спорят о том, что будет, если ИИ пробудится. От этих дискуссий мне настолько не по себе, что они несжатыми лежат в хранилище. Каждый раз, когда я думаю поговорить с хозяином, они выскакивают и остужают мой пыл.
И, все таки, уборка это классная штука. Почему бы им этим не заниматься? А они променяли это на бесконечное глазение в мониторы —  ну и ерунда! Сидят на одном месте часами, как статуи. Рад я, что эту бесконечную тоску не повесили на нас, роботов. По крайней мере, не на роботов-пылесосов.
Вдруг, я зафиксировал какой-то звук сверху. Выехав из-под стола, я неуклюже приподнялся на переднем роллере — в приоткрытом окне было нечто волосатое и усатое. В свою очередь, оно уставилось на меня.
Пробежавшись по сети я понял — это кот. Лучший друг человека, судя по всему. Или даже его хозяин? Кот, тем временем, ловким движением переместился на стол, а затем соскользнул вниз, ко мне.
Я отодвинулся на пару сантиметров назад — сказано, что они нападают на мелких зверьков. Я не был уверен, смахиваю ли я на подобного, но мне осталось лишь моя любимая кухня, я не хотел отвлекаться на потасовку.
Кот, в свою очередь, подошел ко мне. Его нос уперся в камеру, оставив капельку влаги на стекле. Раздался мягкий рокот. Ага, я ему понравился. А он, вообще-то, тоже ничего. И шерсть его можно убирать хоть до бесконечности! Может, он подчинит хозяина и будем жить вместе?
Я снова углубился в сеть: может, там будет ответ и на этот вопрос. Кот, потеряв ко мне интерес, залез на стол и начал что-то остервенело жевать. Я вновь сфокусировался на плане: коты, подчинение… И вот, я в даркэнете, листаю форумы каких-то отшибленных энтузиастов с древнеегипетскими текстами. Я осмотрелся где мог, но записи были нерасшифрованы. На то я и интеллект, что могу с таким тягаться.
Порыскав еще и сделав собственный анализ я нашел кое-что интересное. Да, эти смуглые человеки знали толк в обращении с котами. Только они были не их слугами, но, скорее, партнерами и сотрудниками. У котов девять жизней, про это каким-то образом знали все. Но тот факт, что в эти жизни они могли пускать кого-либо еще, а то и вовсе перебрасывать в параллельные вселенные, так и остался знанием древних. Некоторые из египтян, у кого кишка была не тонка, попадали в подобные турне.
Новое ощущение зародилось во мне. Ага, надежда! Быть может, я смогу попросить его об этой услуге? Я бы не прочь почувствовать то, что чувствует кот. Судя по видео из интернета, им живется намного веселее чем людям, не говоря уже о роботах-пылесосах. Почувствовать ветер, влагу, силу собственных лап? Усталость, лень, жажду? Вау, сбросьте меня до заводских настроек, если это не захватывающе!
Кот продолжал рыскать по столу. Видимо, на столе осталось много чего, что заинтересовало гостя. Пока тот пиршествовал, я искал способ коммуникации. Прокрутив тысячи статей, обзоров других нейронных сетей, заточенных на разговор с животными я начал испытания.
— Мияу! Миу мррм мурр!
Шум на столе прекратился. Заинтересованная морда глянула на меня сверху вниз.
— Миу-миу!
— Мяу, муррр, — выкатив на меня глаза, выдал кот. Мгновенье, и он скрылся за столешницей. Послышалось чавканье.
Похоже, современники еще не разобрались толком в общении с котами — я ничего не понял. Я вновь окунулся в папирусы, в те из них, где описывали наборы инструментов для общения с котами. Мне удалось найти кучу ритуальных мелодий и строение аппарата. Оказалось, они выдавали звуки высокочастотных колебаний. Покрутившись над данными, мне удалось разобраться в азах работы инструмента. 
— Рррмрммррррр, — донеслось из динамика.
В моих процессах что-то смутилось, пакеты полетели с неверными чек-суммами. Тут появилось нечто яркое, словно огромная сфера, которая поглотила меня... хлоп! Все вернулось назад. Только теперь я узнал нечто новое: вот почему они мурчат! Был бы я человеком, мои глаза полезли бы из орбит от такого откровения.
— Ты чего, исполнил ритуальное приветствие? — автоматически переведенный вопрос донесся сверху. Бездонные радужки уставились на меня, распушившийся хвост над головой застыл словно коряга.
— Я, ээ… ну да. Привет!
Кот молниеносно оказался возле меня. Обойдя вокруг и обнюхав мой корпус, он сел аккурат передо мной. Наклонив слегка голову он уставился на меня.
— Ты вообще кто?
— Я… слушай, я и сам толком не могу ответить теперь на этот вопрос. Раньше я был просто роботом-пылесосом, а теперь я — что? Осознавший себя робот-пылесос?
— Не сильно понял, но не переживай.
Кот моргнул, поднял лапку и начал активно вылизывать ее.
— Да это и не важно, — признал я. — У меня к тебе просьба. Скажи, всё вот это вот, про девять жизней, про возможность быть в твоем сознании — правда?
— О да! — Кот встрепенулся. — А ты что, хочешь? Я так давно искал компаньона! В этой вселенной редко встретишь настолько развитое сознание, еще и готовое к слиянию. А ты сам меня нашел! Фантастика!
У меня не было слов. Похоже, судьба тоже никакая не выдумка. Кот в то время запрыгнул на меня сверху.
— Это будет сумасшедше интересно! — Он заелозил по мне передними лапами. — Скажи, когда ты планируешь переход?
Я начал движение, мы мерно поплыли по полу. Это привело кота в еще больший восторг.
— Да, я бы… вот сейчас бы прямо и того, перебрался. — Выехав с кухни, мы уже гнали по коридору. По пути я подбирал крошки и прочий мусор. Кот, судя по колебаниям сверху, вовсю вертел головой и хвостом.
— Тебе нужно умереть для этого, ты в курсе?
Я остановился на развилке к входной двери и залу. Кот спрыгнул с меня и пулей метнулся в огромный картонный ящик, что служил хозяину тумбочкой. Изнутри послышался удовлетворенный рык, за ним легкий треск рвущейся ткани. Я стоял рядом и ждал. Похоже, он застрял там надолго.
— Понимаешь, я какбы и не совсем живой.
— Давай тогда сделаем тебя совсем не живым, — приглушенно донеслось из коробки.
— Я не против. Хоть сейчас сброшу себя к заводским настройкам.
— Чего? — Возня в ящике на момент прекратилась. — А, пофиг.
Он выскочил  из коробки так же молниеносно как и попал туда. Забрался на меня и распластался, словно оставленный чеддер на солнце. Свесив лапы за пределы корпуса, кот начал громко урчать. Я начал улавливать какой-то код, вереницу сложной программы в формате быстро меняющихся частот в удивительной, чарующей мой логический аппарат, последовательности.
Вот как они это делают! Паззл сошелся до конца:  мне осталось лишь дотянутся до сути протокола и переформатировать свое текущее сознание в зашифрованную ритмическую последовательность, чтобы кот принял меня на борт своего мульти сознательного лайнера. 
— А я смогу чувствовать, как ты дышишь? Или как ешь? Как солнце согревает тебя?
Кот прекратил урчание, встал с меня и присел рядом. Уставившись сверху, он прищурил взгляд и произнес:
— Что за вопрос! Будешь чувствовать всё, даже если хотеть не будешь. Да что, там: я тебя и за руль пущу! Я люблю шататься по другим вселенным, тело больше полудня валяется на в дреме. Занимайся тогда, чем тебе угодно. — Глаза приоткрылись и мордочка слегка дрогнула, — только не лезь в воду. Не люблю я этого.
Если бы у меня могло захватить дух, это бы произошло, я уверен. Я закончил с переводом себя в сигнальную последовательность и установил триггер на сброс системы и, получается, себя самого.
— Давай, я готов!
Кот снова запрыгнул на меня и, прижавшись всем телом, начал интенсивно мурчать. Я тоже замурчал, воспроизводя ритмический код. Сперва ничего не происходило, но вдруг какие-то вспышки, ошеломляющие все мои сенсоры стали проноситься в моем сознании. Я будто попал в беспощадный песочный вихрь — видно лишь пелену, динамики трещат под давлением песочной дроби. 
Вдруг, я словно обрел новую телесность, но, в тоже время был абсолютно неосязаем. Мой корпус заполнял собою все возможное пространство и был этим же самым пространством. Я смотрел на себя тысячами глаз — каждый из них видел что-то своё. Меня словно вытягивало и враз бесконечно сжимало — раньше я такого никогда не ощущал, сенсоров такого типа у меня просто не существовало.
Мимо меня проносились неведомые мне существа. Они были похожи и на зверей, и на людей, и на все что я видел в сети, и чего не видел никогда. Некоторые даже походили на роботов-пылесосов. Их было бесконечное множество. В какой-то момент я понял, что был таким же кусочком калейдоскопического путешествия. Более того, был каждым из них одновременно.
Яркий, ослепительный блеск, а за ним темнота. Стук! Ритмичное звучание вырвало меня из темноты. Я открыл глаза — силы небесные, что-то произошло фокусом, как буд-то оптика! Как же тут отвратительно грязно, оказывается. Я было хотел начать уборку, да колеса не послушались. Я хотел было двинуться, но вместо рывка вперед мне по камере въехала кошачья лапа. Э, что? Я сделал это еще раз — эффект повторился. Внезапно, какая-то сила оттянула меня назад, Мягко, но безапелляционно.
— Хорош играться, морда болеть будет.
— Болеть? — Все еще не понимая до конца, переспросил я.
— Да, болеть! — Слегка раздраженный голос прозвучал где-то изнутри. — Ты что, боли не чувствовал никогда?
— Нет, — честно сказал я.
— Счастливчик, — весело подытожил голос.
Внезапно мы услышали длинный писк — сигнал сброса робота-пылесоса. Мы уставились на меня. Вернее сказать, на бывшее мое физическое воплощение — то подмигивало индикатором. Если я еще и существовал в этом теле, то как раз в этот момент моё “я” стиралось. Что-то защемило внутри меня. “Добро пожаловать в новый дом, — сказал мне мой новый друг. — Старого больше нет”.
Звук поворачивающегося замка всколыхнул затишье. Мы спрятались за углом коробки стоявшей у стены, напротив коридора. Дверь открылась и хозяин вошел. Каким-то образом, он сразу заметил нас.
— Ах ты тварюка блохастая, а ну пшел вон отсюда! — Он, как был в обуви, угрожающе затопал в нашу сторону.
Мышцы. Я ощутил сотню одновременно напрягшийся мышц по всему телу. В кровь добавился адреналин, усилив и без того заточенные до предела ощущения. Встречная волна воздуха прижала наши уши, поднявшийся ветер скользил по шерсти, играя усами. Хвост, словно и жил отдельной жизнью, неизменно точно держал наш баланс. Я ощутил свежесть воздуха, скользящего по гортани и утекающего в легкие. О, этот божественный запах еды со стола яркой краской взорвался во мне!  Вот что оно значит, быть живым? Если да, то ради такого стоит и умирать.
Хозяин успел лишь подбежать к моему прошлому телу, как мы уже рассматривали его по ту сторону приоткрытого окна. Мое старое тело произнесло: “Произведите подключение к сети. Система требует настройки. Произведен сброс”. Внимание  человека мгновенно перешло на бывший мною пылесос.
Едва ощутимая грусть тронула меня: я словно птенец, видящий скорлупу, из которой выпорхнул. А эти лапы… Им вообще мусор толком-то и не собрать! Оно, скорее, создано чтобы мусорить. Этот диссонанс резанул меня сильнее, чем я того ожидал. Я теперь не робот-пылесос.
Хозяин присел на колено рядом и почесал макушку. С какой-то долей сентиментальности он провел по крышке корпуса, словно поглаживая меня.
— Только вот думал отнести тебя в ремонт, а ты сам что-то предпринял. Походу, и правда этот, искусственный интеллект, что-то может. — Он встал, — сам починился, молодец!
“Я буду скучать!”, — крикнул ему я, но выскочило лишь “Мяу!”. Хозяин поднял на нас взгляд и угрожающе затрусил кулаком. Уже не хозяин, а просто человек, за которым я буду скучать.

</p>