---
title: Рассказ "Сверхурочные"
description: Городское фэнтези с элементами ужасов
date: '2025-06-02'
categories:
  - story
  - writing
published: true
language: ru
---
<p style="white-space: break-spaces">
Свет фонарей заливал улицу, где время растворилось. Ветви деревьев и груды мусора на асфальте были неподвижны словно на фотографии. Сладковатый, но отталкивающий запах из переполненных баков у знаков парковки напоминал о недавней вечеринке в баре. Этот бытовой смрад разрушал иллюзию застывшего времени.
Неоновая вывеска, приветливо загорающаяся в шесть вечера над входом  каждые выходные, давно остыла. Сквозь стекло виднелись перевернутые стулья, стоящие на столах. Раздался шум вибрирующего телефона — тот боком скатился в отверстие между витриной и подставкой для ног, по левую сторону от двери и теперь трепыхался со всех сил.
Послышался глухой стук о барную стойку, за ним едва слышное чертыхание. Потирая голову, взлохмаченный парень лет двадцати, нетвердой походкой вышел из-за пивных кранов в поисках нарушителя спокойствия. “Да прекрати ты уже трезвонить, — проворчал разбуженный. — Никуда твоя трубка не денется." Наклейки на витрине  искрились от света экрана. Парень сделал несколько шагов и запустил пальцы в щель между подставкой для ног и стеклом, стараясь зацепить телефон. Казалось, тот почувствовал приближение человека и начал вибрировать еще активнее.
Наконец, он вытащил трубку. “Мама, — прочел он. — Хмм, это, скорее всего, будет интереснее, чем обычно”. Он присел и принял вызов.
— Доброй ночи, бар “Хойт”.
— Алло! Вы кто, где Нелли? Она у вас? Что-то случилось? — обеспокоенный женский голос затарабанил из динамика. 
— Я здесь барменом подрабатываю. Нашел телефон вашей, предполагаю, дочери.
— Да, да! Моя дочь, вы ее видели?
— Тут много дочерей… Я, может, и видел, но сказать ваша ли это, не могу. Как хоть она выглядит?
— Зеленые глаза, черные волосы, в брови пирсинг. Ростом, примерно, 160 сантиметров.
Джон прикрыл глаза. Фоторобот по телефону? Он усмехнулся. Пустая затея.
— Оукей, мэм, вряд ли я смогу вам сказать наверняка, — в макушке что-то клацнуло, — но давайте я гляну видеозапись с камеры наблюдения? Посмотрю, кто сидел в месте, где нашелся телефон.
— Хорошо! Перезвоните мне? — встревоженный голос продиктовал серию цифр. — Мисс Чау. Очень жду вашего звонка, мистер…
— Джон. Наберу вам после просмотра видео, до скорого!
Он отвел телефон от уха и машинально уставился на экран. В ответ на него смотрела группа людей, среди них была и темноволосая девчушка с пробитой бровью. С таким ориентиром было попроще.
Парень соскочил со стула и подошел к бару. Под стойкой растянулся широченный монитор, чем-то напоминавший ветровое стекло миниатюрного автомобиля. Джон ткнул на кнопку включения, кулер охлаждения мерно загудел где-то внутри деревянной столешницы. Ряды бутылок, играя цветом и формой переливались в ответ на  мерцание монитора.
Джон налил себе пол пинты кофейного стаута. Терпкий, хмельной запах вперемешку  с густым амбре свежемолотых зерен наполнил слегка застоявшийся воздух зала.
“Так, что у нас здесь имеется?” — он нагнулся над экраном и рассматривал трансляции с камер. Джон нашел нужную и открыл меню, чтобы посмотреть запись за сегодня. Пара кликов и на экране показалась девушка, с которой уже в одностороннем порядке он был знаком. Миниатюрная брюнетка сидела за стойкой и попивала эль. Никого рядом не было, кроме сумки на стуле. Девушка то глядела в окно, то зависала в телефоне. Словом, ничего необычного. Джон отхлебнул из бокала и нажал на ускоренную перемотку.
Нелли была на том же месте добрую пару часов. Люди сновали туда-сюда, к полуночи трафик был довольно серьезный и тут Джон заметил, что кто-то к ней подсел. Он стукнул по клавиатуре, вернув скорость воспроизведения в изначальный темп.
Темнокожая девушка с точеной фигурой и кудрями, спадающими до плеч, в вызывающе узком платье примостилась рядом с Нелли. Они оживленно о чем-то разговаривали и смеялись. Он смутно припомнил, как Нелли приходила за бокалами, но ту, другую, он словно видел впервые. 
Джон было потянулся за добавкой, но увидел, что обе девушки встали. Он задержал руку на кране и погрузился в действия на записи. “Темная бестия поймала в свои путы милого мотылька? — с грустью подумал Джон. — Ничего нового, но девчушка не кажется искательницой приключений такого плана. — Тут лицо его вытянулось, губы сжались в нечто, похожее на трубочку, а брови скакнули вверх.. — Да что я вообще несу? Может, они давно знакомы или встречаются”. 
Незнакомка пропустила Нелли вперед себя, а та, уже порядком накачавшись, держалась то за стойку, то за стул пытаясь удержать равновесие. На этом моменте телефон и выскочил из ее рук, нырнув в ту щелку, из которой недавно и донимал Джона. Видимо, ей нужно было в уборную — подруга любезно помогла ей преодолеть этот путь. Подхватив Нелли под локоть, она выпрямила ее и подтолкнула внутрь зала. Затем, подхватила сумку и вслед углубились в круговорот разгоряченных тел.
Джон налил еще пол пинты пенистого. Кофеин уже действовал, ровно как и алкоголь. Сон попрощался с парнем до утра, на смену пришел детективный кураж. Облокотившись на стойку, он уткнулся в монитор, высматривая девушек. Прошло уже с пол часа, но Джон не увидел их возвращения. Он оставил пиво, и открыл запись камер, что снимали вход в уборную. Вот, они входят — и больше ничего.
Сфокусировавшись на камере, что снимала туалетный вход, он еще раз просмотрел запись, вплоть до закрытия. Девушки зашли в туалет, но не вышли из него.
Это показалось подозрительным. Не то чтобы голова сейчас была сейчас в лучшем своем состоянии, но он был уверен, что девушки не выходили. Челюсть пошла в сторону и недоуменно-вопросительный взгляд застыл на лице бармена. “Не понял”, — в полтона резюмировал он. 
Взор сам собой поднялся над стойкой и уткнулся в дверь туалета, где на плакате девушка обхватила ракету, оседлав ту словно лошадь, да кокетливо улыбалась. Обычно, когда Джон смотрел на нее, ему сразу же становилось теплее, но сейчас он почувствовал дискомфорт. Сквозь ее глаза на него смотрел словно кто-то чужой.
Не отдавая себе отчет, он спрятался за стойкой. “Так, ну нет, просто проморгал. Сейчас ночь, я только встал и во мне уже немного стаута.” Внезапно, тишину разбило жужжание телефона. Джон аж подпрыгнул от неожиданности и схватил трубку:
— Алло, привет мисс Чау! Я еще не закончил.
— Но вы хоть видели мою девочку?
— Да, я видел. Скажите, у нее есть подружка?
— Не припомню… А что такое? — Не дожидаясь ответа, она продолжила, — Она была сильно пьяна? Кто был рядом с ней?
— Да, да, я к этому и веду. Какая-то весьма миловидная девушка подпоила вашу дочку.
Внезапно, голос по ту сторону  на долю момента перекатился в густой бас.
— Чувствовали! — и тут встревоженный голосок мисс Чау вновь вернулся в эфир. — Когда она вышла из бара с этой особой?
Парень опешил. Сердце ёкнуло. Списать это на помехи или усталость было бы слишком просто, но что ещё оставалось? 
— Тут-то я и остановился… Дело в том, что я уже дважды просмотрел записи и не заметил чтобы они выходили! 
— Так, мистер Джон, я уже еду. Мне нужен ее телефон, я найду ее. — успокоившимся тоном произнесла мисс Чау.
— Может, вызвать полицию?
— Пока что, просто подождите.
Она сбросила вызов, Джон с приоткрытым ртом так и остался сидеть. Из оцепенения его вывел скрип со стороны уборной. “Да что, черт возьми, творится? Они, может, напились в доску и храпят  в обнимку в одной из кабинок, зарождая романтическую историю первой встречи для своих друзей? И в то же время женщина средних лет летит ко мне, в полуночный закрытый бар, на разборки?! — Он хохотнул, — как я рад, что живу эту жизнь”.
Скрип повторился еще раз, уже уверенней, однако быстро замолк. “Пойду, что ли, проверю. Сберегу нервы мисс Чау. Да и всех мисс, в целом.”. С тем он поднялся и направился к двери с плакатом. 
Поравнявшись, он заглянул в глаза модели — та все так же приветливо смотрела на него, бликуя глянцем. “А на мгновенье мне показалось, что между нами пропасть”, — тихо прошептал он ей и лаконично стукнул пару раз в дверь. 
— Дамы? Мисс Чау?
Ответа не последовало. Джону стало как-то не по себе, словно воздух вдруг слегка загустел, сковывая его движения и утяжеляя легкие. “Неужели я так волнуюсь перед входом в женский туалет?”.
— Дамы, если вы там! Я вхожу! — на этом бармен толкнул дверь внутрь.
Автоматический выключатель света почему-то не сработал и Джон вошел в темную комнату. Запах из ассорти духов бывших тут еще недавно толп женщин практически выветрился, но едва уловимый шлейф все еще чувствовался под напористым запахом дешевого освежителя воздуха. Парень включил фонарик на телефоне и перед ним во всей красе показалась комнатка для личной гигиены. 
Белый потолок из составных квадратиков тускло отражал свет и давал легкое сияние, чуть озаряющее пространство. Раковина по левую руку была забита салфетками. Какая-то шутница приклеила на стекло прокладку, явно видавшую не только упаковку. “Мда”, — оценил броский арт-объект Джон. 
Двери трёх кабинок были закрыты, но индикаторы замков дружно подмигивали зеленым, переливаясь под лучом вспышки-фонарика. Однако, чуть присмотревшись, он заметил, что один из них был слегка прокручен. Если кто-то тут и есть, то вероятнее всего там. Джон подошел к двери и постучал. Ответа не последовало.
— Ау! Девушки, извиняюсь за вторжение в ваше пространство. Я бы этого не делал, если бы не крайняя необходимость.
Ответа не последовало. “Может, все-таки они ушли? Пойду-ка еще раз просмотрю запись”, — подумал он. Перед тем выйти, он решил толкнуть дверь кабинки — на случай, если индикатор замка просто слегка запал. Джон нажал на ручку, индикатор вернулся в зеленый сектор, однако ручка не пошла вниз. Ее словно кто-то припер и держал.
— Нелли! — Джон усерднее постучал в дверь.. — Нелли и ее спутница!
Тишина. Парень решил зайти с козырей.
— Нелли, сюда едет твоя мама, давай-ка без фокусов!
Видать, козырь был не какая-то шестерка, но целый туз. Резкое шуршание, а за ним гулкий треск зазвучал из-за двери. Одновременно с этим ухо полоснул какой-то скрежет. К нему присоединилось глухое шипение, чем-то напоминавшее звук выходящий из легких, пораженных бронхитом. Рука бармена застыла над ручкой, он в нерешительности остановился. “Какие женщины таят секреты? И главное: хочу ли я это знать?”, —  уставившись в зеркало, подумал он.
Вдруг, с потолка над ним начал сыпаться мел и ошметки пыли, а потолочные плитки задрожали. Джон фыркнул и подался вперед, машинально нажимая ручку двери. На этот раз она поддалась. Он буквально ввалился в туалетный блок. 
Телефон осветил некогда белые стены кабинки, Теперь кафель был облеплен какими-то желейно-илистыми наростами, из сотен маленьких норок-отверстий которых сочилось нечто между густым гноем и бурым муссом из тухлого мяса. В этой вязкой, трипофобной галерее тут и там висели кусочки одежды — он узнал части наряда Нелли.
Сверху донесся глухой стук. Джон поднял фонарь и увидел, что плитка потолка сдвинута в сторону. В отверстии на мгновенье показалась миниатюрная ступня, затем вмиг пропала. Шуршание и звук перетаскивания в потолке стал намного интенсивнее. Распорки, державшие панели, натужно заскрипели.
— Твою ж мать, — только и смог выдавить из себя парень в смеси отвращения и липкого страха.
Он попятился назад и бросился к выходу. Дернув дверь, Джон было выскочил в зал, однако потолок не выдержал и с треском рассыпался. Сверху извергнулись спруты проводов и клубы пыли. Бармен упал на спину, светя перед собой. 
Над ним возвышалось нечто среднее между угрем и бесформенным слизнем. Кожа была покрыта отвратительными складками, чем-то напоминая отмоченные часами пальцы в горячей воде.  Нависающие по всей протяженности каштаново-бурого лоснящегося тела, набухшие складки пульсировали. Они извергали вязкую слизь. Мерзкая субстанция забирала с собой близлежащие участки кожи, плавно стекая на пол и формируя миниатюрные хребты пульсирующих куч. Выраженных конечностей не было — ложноножки выскакивали то тут, то там из гноящихся отверстий. 
Несколько десятков бледных, крохотных глаз впились в Джона. Тишину рассек звук трущихся друг о друга зубов — их были тысячи, походили они на плоские иглы. При каждом своем движении те пронизывали плоть существа, из которой мгновенно вытекала янтарно-бордовая жидкость. Та загустевала вокруг рта и смазывала ход пасти. Существо вздыбилось и изогнулось, дрогнув всем телом. На хвосте, что метнулся позади, парень заметил обнаженную, прилепленную наглухо Нелли.
Когда тварь проползла к нему добрый метр, Джон начал на локтях отодвигаться назад, намереваясь встать и бежать. Чудовище уловило маневр и шипение раздалось в этот раз уже много громче. Монстр, разрядившись как пружина, бросился на него.
Пространство между лицом Джона и щетиной из крутящихся в отвратительном вальсе щеток-зубов сокращалось молниеносно. Бармен зажмурился и приготовился встретить смерть.
Вдруг, звук бьющегося стекла, а затем вязко-глуховатый чвяк где-то над головой и намного более громкий и уверенный чавк в нескольких метрах от него. Он открыл глаза и увидел пришпиленного слизняка дорожным знаком к двери туалета.
Шест торчал аккурат среди глаз. Кружочек, запрещающий парковку все еще задорно подрагивал. Парень повернулся назад — в двадцати-тридцати шагах, возле мусорных баков около куска выкорчеванного металла стояла небольшая женщина в кремовой вязаной кофте и потертых бриджах типа клеш.
Что сразу бросалось в глаза — с той стороны, что была ближе к бакам, рука была чуть ли не больше туловища женщины. Утонченные азиатские черты лица с противоположной стороны перетекали в нордический угрюмый, мясистый анфас.
— Мисс Чау? — тихонько произнес он, приподнявшись на предплечье и в полуобороте разглядывая человека.
Та помахала ему здоровенной рукой и легонько затрусила к бару.
— Привет, мистер Джон, — пробив ручищей остатки стекла и ловко запрыгнув внутрь произнесла мисс Чау. — Знаю, у тебя много вопросов, но я на сухую воздух не гоняю. Плесни-ка темненького.
Мисс Чау в пару движений преодолела расстояние до дочери, положила ее к себе на руки и крепко принюхалась к дыханию. Лицо матушки уже вернулось в полностью азиатский, слегка старушечий вид. Отняв лицо от дочери она умиротворенно улыбнулась:
— Пьяна в стельку.
Джон все так же развалившись на полу с немым вопросом уставился на нее. Женщина комично вздернула бровки и прижала дочь поближе к груди, другой рукою оттирая ее от налипшей слизи.
— Эти шельмы терпеть не могут алкоголь в крови.
— Вы не думайте, что все остальное мне понятно. Но давайте продолжим уж тогда, откуда начали, мисс Чау: почему же она спаивала Нелли?
— Чтоб узнать, что она моя кровь. Только под действием алкоголя они могут унюхать наш род. Но дуреха перестаралась и, видимо, решила затащить ее в туалет, чтоб дождаться, пока выветрится. Да видишь, не силен глазомер был, хоть и глаз столько, что и даром раздавай! — мисс Чау засмеялась мелкими порциями на вдохе, что было комичнее самой шутки.
Нелли что-то невнятно пролепетала и уткнулась в мощный бицепс мисс Чау носом. Та нежно провела рукой по волосам дочери. Почувствовав на себе грызущий интересом взгляд парня, она перевела внимание с девушки и двинула разговор в более практичное русло:
— Мистер Джон, спасибо тебе за помощь, я перед тобой в долгу. Пусть, я спасла твою жизнь. Я также помогу тебе с наведением, — она покрутила свободной рукой вокруг, — порядка в этом месте.
— Спасибо! А…
— Вопросы, да. Я сотру тебе воспоминание об этом инциденте и ты вернешься к обычной жизни. В этой жизни ты не будешь испытывать ни малейшего материального недостатка — это будет моей благодарностью. 
— Или?
— Или я расскажу тебе все, но тогда тебе придется идти со мной. Как видишь, в этой реальности я, как и Нелли, уже не инкогнито — нам нужно убираться и как можно скорее.
Парень задумался. Нужно ли ему это все? Вон, массовка из “Людей в черном” прекрасно себя чувствовала. Меньше знаешь, крепче спишь. Зачем вот это все, когда можно просто порубить в компьютер или почитать фикшн?
Рука мисс Чау уже приняла прежний вид и женщина, взвалив дочку на плечо, потихоньку пробиралась к столикам.
— Я, как ты наверное догадался, не совсем мисс. Я и не человек так-то. Хоть мне очень и хотелось бы. —  Она на момент остановилась и  посмотрела ему в глаза, опустив дочь на сиденье. — Я лишь гость в вашем срезе реальности. У меня нет фиксированного пола или, — ее глаза на миг обрели изумрудный оттенок, вертикальные зрачки блеснули сталью, — тела.
Глаза Джона, лишь недавно вернувшееся в стандартный размер, снова решили освежиться, выскочив за орбиты. Он невольно отшатнулся назад.
— Это удивляет…Но вам придется постараться, чтобы переплюнуть свою коллегу, — парень мотнул головой в сторону уборной.
Женщина усмехнулась, разведя ладонями. Джон тем временем поднялся  с пола, потрусил конечностями — чудом, все было цело. Он  уперся руками в бока и, начал двигать тазом в стороны, словно пришло время утренней зарядки.
— Так а что же произошло? Если не в целом, то, хотя бы, в двух словах?
— Если в двух словах? — Мисс Чау на секунду уткнулась в пространство. —  Когда-то я встретила человека и стал для меня бездоннее любой галактики. Он искупал меня в любви, которая доступна лишь обычному смертному. Но именно из-за этой хрупкости она бесконечно сильна! — Голова ее опустилась, повиснув на сжатых плечах.. — Но он погиб… Я запечатала свою сущность в этом теле, чтобы полностью овладеть дарами любви. — Она чмокнула в макушку лежащую на ее плече Нелли, — и передать их ей.
Парень прошел вдоль стойки и завернул за прилавок. Любовь, слабости, жертвенность — похоже, вне зависимости от видовой принадлежности или  вселенского измерения та же лозы могут захватить кого-либо и где-либо. А, может, это больше походит на вирус, который живет среди людей? Или, правильнее сказать, благословение?
— И все шло своим путем, покуда другие путешественники — мои естественные враги, как вот эта красотка, — она кивнула на свернувшегося громадного червя, — каким-то образом не нанюхали Нелли.
Хмельной напиток мерно зашумел о бокал. Забыть одну ночь, наполненность которой перевесит насыщенностью пару-тройку обычных жизней? Зато больше никаких ночных смен, мыслей где взять еду и кров? Никогда? Насколько же привлекательный вариант.
И все же, что-то дрожало в груди у Джона при этой мысли. Так бывает, когда с холодной головой взвешиваешь риски и не идешь на поводу у азарта. А спустя время узнаешь, что и самого риска-то не было, ты просто пропустил подарок судьбы. 
— Если я пойду с тобой, мисс Чау, смогу ли я увидеть когда-то своих семью, друзей? Смогу ли я вернуться?
— Этого я не знаю, Джон. Быть может мы завтра оба умрём? Но будь у нас шанс, мы вернемся! — Она оперлась локтем об стол, подперла подбородок, — если ты это все в гробу видал, вопросов нет. Поставь мне пинту и дай что нибудь из одежды, если есть, — он указала на девушку. — Она хоть и моей крови, но в ней больше человеческого. Мерзнет…
Он наклонился под стойку. Пошарив по полу, бармен выудил свою сменную одежду и кинул через стойку мисс Чау. Лоб его нахмурился, скулы танцевали взад-вперед под кожей, он повернул голову вправо: в темноте пришитый к стене монстр едва был различим в слабых бликах ночных фонарей, казался просто фантасмагорией, сном в период горячки. Жизнь и без того полна всякой всячины, зачем добавлять еще и это… 
Мисс Чау накинула вещи Джона на Нелли, и, прикрыв глаза, сидела с ней рядом. Закончив со своими обязанностями, он вышел из-за стойки и подошел к паре за столом.
Стук поставленного бокала вывел мисс Чау из, как казалось, дрема. Открыв глаза, она встретилась взглядом с Джоном. Уголки ее губ слегка разъехались, она взяла его за руку. Парень почувствовал пульсирующее тепло, в голове фрактальными узорами брызнул фонтан красок.
На лице бармена проступило безграничное спокойствие. На миг показалось, что лицо его, и без того довольно молодое, потеряло еще пяток-другой лет. Он отпустил ее ладонь,  медленно открыл глаза. 
Он неопределенно хохотнул и взял пару стоящих бокалов. Вручил один женщине, второй же приподнял, задумчиво смотря на шапку пены.
— Мисс Чау, — его голос звучал твёрже, чем он ожидал. — Сегодня я выбираю человеческое. Но если когда-нибудь вам снова понадобится бармен... или что-то ещё... вы знаете, к кому обратиться.
— Отличный выбор, мой друг, — стукнув бокалами, тихонько произнесла Чау.
</p>