---
title: Рассказ "Препарат"
description: Антивоенный рассказ
date: '2025-05-15'
categories:
  - story
  - writing
published: false
language: ru
---

# Препарат

Двое людей в белых халатах стояли напротив широкого письменного стола. За ним сидел человек, напоминавший мясника, которого нарядили в темно-зеленый костюм и всучили ручку с бумажками вместо топора.
— Мне нужно, чтобы они не чувствовали страха, не чувствовали сомнения, были преданы великой цели! — мужчина тяжело опустил кулак на стол. — И мне нужно что-то новое, а не ваш проклятый первитин!
— Но первитин уже давно не используют…
— Мне плевать, как оно называется! Мне нужен идеальный ресурс, который принесет мне победу!
— Мы не уверены, что получится что-то в этом роде, чего бы еще вы не видели…
На мгновение повисла тишина, нарушаемая тяжким сопением и шорохами тел людей в белых халатах, очевидно желавших поскорее испариться отсюда.
— Тогда будете в лагерях своими зубами вместо экскаваторов породу разгребать! — один из химиков шумно сглотнул. Здоровяк зыркнул на него, затем, чуть мягче, продолжил, — Короче говоря, работайте. Дайте мне что-то свеженькое. — Он поднял палец вверх и слегка торжественно продолжил, — Мы выбраны экспериментальной частью, так что имеются и деньги, и ресурсы. Если вам что нужно — говорите мне. Только дайте мне солдата, готового посвятить себя большему и целеустремленного до невозможности. — Он отвернулся к окну. —  Теперь, пошли вон.
Пара вылетела из пропахшей легкими нотками перегара и пота комнатушки на свежий воздух. Спустя пару минут, они уже сидели на ящиках в лаборатории и курили одну сигарету на двоих.
— Джон, как меня уже достало это всё!
Тот лишь затянулся чуть сильнее обычного, вытянул руку с сигаретой и на мгновенье застыл. Ползущий вверх дымок увлек его взгляд, словно эта ниточка затянула все его внимание и ход мысли.
— Как же нас угораздило попасть сюда! — другой химик не мог успокоиться. Не видя ответной реакции, тот выхватил из рук Джона сигарету и, затянувшись, откинулся назад, упершись макушкой в стену и прикрыл глаза.
— Да, друг, я понимаю. Но, ты же и сам все прекрасно помнишь.
О да, он помнит. После университета они с Джереми, его лучшим другом и сокурсником, с которым теперь здесь, уклонялись от воинской службы.  Долго не думая, ребята стали заниматься тем, что умели и любили. Работать на производствах или в лабораториях при государстве не входило  в их планы, так как все, что производилось официально, так или иначе вливало жизнь в жилы военной машины. Вместо этого, химики устроили нелегальное фармацевтическое предприятие.  Что комитет что-то там запрещал, их мало волновало. Намного больше их заботило то, что людям были нужны всевозможные вещички, которые они были в силах им дать. Так и началось производство запрещенных обезболивающих, сильнодействующих снотворных, меняющих сознание препаратов и прочие веществ. Да, далеко не каждый мог продолжать жить в этих реалиях без некоторой помощи, а, частенько бывало, далеко не каждый и хотел... Их мечтой и целью была помощь как отдельным людям, так и  в целом человечеству— вот они и делали это, как могли.
Когда химиков поймали службы социальной безопасности, вариантов было немного — или бесконечные лагеря, или служба да блиндажная романтика. И все же, нашелся третий путь: подразделения научной поддержки при частях — перст улыбнувшейся судьбы и доброе расположение духа случайного канцеляриста определили их в одну из частей работниками синтезирующей лаборатории. Химические орудия были давным давно запрещены, но так называемые препараты “улучшения человеческого потенциала” активно использовались. Все это время им удавалось делать тонизирующие витамины, короткодействующие релаксанты, лекарства и прочее. Однако, новый командир был назначен для улучшения эффективности — кровожадная затея, завернутая в классическую формулировку белых воротничков.
— Он хочет человека без страха, — пробубнил под нос Джереми. Его веки сжались гармошкой под весом насупленных бровей. — Фу, Джон, я не хочу заниматься этой мерзостью! — Он бросил давно потухший бычок на пол и топнул сверху так, словно  это могло изменить сложившуюся ситуацию. — Я лучше сделаю один из наших безболезненных телепортов в мир иной и начну все сначала!
— Остынь, Джереми. Ты же знаешь, что это не выход. Тем более, что все далеко не так паршиво. Мы ведь и правда можем сделать то, о чем нас просят.
Тот повернулся и так уставился на него, словно тот предложил ему съесть миску дерьма с  тушеной печенью.  Печень Джереми не любил.
— Который станет одним целым, посвятит себя высшей цели, — смотря на него, продолжил Джон. Голос его  звучал далеко не упаднически, но даже с некоторой долей азарта. — Ты же понимаешь, что он говорит об одном, а просит совсем о другом?
Джереми резко выпрямился. Вся его поза излучала взбудораженность, он слегка заерзал на ящике, впившись глазами в товарища.
— А… а… А, может? — его брови метнулись вверх.
— Может! — Джон шлепнул себя по колену и вскочил. —  Давай попробуем дать ему то, что он требует!
— Но ведь мы пытались это синтезировать еще тогда…
— Мы пробовали, но у нас не было денег и нужных реагентов. Мы пробовали с аналогами, но и собаке ясно было, что это был пшик. А теперь… Теперь у нас есть ресурсы и целеустремленный человек, который нам приказал создать то, что должно было быть создано давным давно! — Он наклонился к другу так близко, что Джереми почуял запах табака и  мятной жвачки. Затем, полушепотом продолжил, —  Мы же просчитали это тучу раз! Все должно получиться!
— А вдруг не выйдет?
Тот лишь хохотнул в ответ.
— Ты собирался пару минут назад крутануть Колесо Сансары, а теперь такая мелочь, мол что-то у нас не выйдет. Что нам терять, а? Впервые у нас есть доступ к атроцидолимину и прочим прелестям, которые так бережно хранят для военных нужд! — Его глаза заблестели, вторя блеску лампочек на бритой макушке.
Джереми тем временем уже пыхтел над листом бумаги, выписывая нужные реагенты и составляющие. Дописав, он выпрямился и на секунду застыл. Морщины на лбу врезались чуточку сильнее, чем обычно.
— Что? — спросил его Джон.
— Нам нужно сделать так, чтобы реципиент передавал еффект остальным. Тогда затея сработает по-настоящему. Мы же не сможем кормить нашей стряпней всех подряд.
— Да,  но нам этого и не нужно! Все очень просто: надо накормить хотя бы кого-нибудь. А там… Добавим немножко разряженного гриппа — он будет нашей лошадкой, доставляющей посылку от одного к другому.
— Точно, вторичное воздействие! — подняв ручку вверх, словно вымпел, произнес Джереми. — Это же так просто!
К вечеру лист был на столе у командира. Тот проглядел список нахмурившись. Длинные, неизвестные слова вызвали лишь неприятие  и он с раздражительностью оттолкнул от себя листок.
— Итак, ты говоришь, что это может сработать?
— Да, вероятность есть.
— А утром ты мне говорил, что ничего не выйдет, — взглянув из-под кустистых бровей испытывающим взглядом, произнес командир.
— Как вы и сами знаете, похожие разработки регулярно пытаются создать, а существующие — улучшить. Основное препятствие — недостаток реагентов. — Химик слегка нервничал, словно плохой игрок в покер. Командир счел это комплиментом его власти. — Пока у нас есть лишь теория, которую предстоит проверить. Если вы поможете достать все из списка и наш эксперимент сработает, то благодаря вам мы выйдем на новый уровень.
Мясистое лицо приобрело умиротворенность, губы расплылись в чем-то наподобие улыбки.
— Хмм, да… Звучит хорошо. Ладно, я думаю с этим проблем не будет, — он ткнул пальцем в сторону листка.
Спустя несколько месяцев кропотливого труда, химики объявили об окончании работы. Несколько крупных шишек местного разлива во главе с командиром части собрались в лабораторном зале, где пятеро рядовых-добровольцев уже сидели в комнатке для испытаний.
Спустя мгновение Джон стоял между коек с испытуемыми и рассказывал о их детище:
— Данный препарат обещает быть настоящим прорывом в обращении испытуемого к великой и благой цели! Активация занимает до нескольких дней, а его действие продлевается на недели. Это первый тест, так что первые, фактические результаты будут получены благодаря этим добровольцам. Возможны незначительные симптомы ОРВИ или аллергии — их не нужно боятся, они абсолютно не заразны. Как только появляются симптомы, это значит, что препарат успешно интегрировался!
Джереми стоял поодаль и слушал речь коллеги. “Ой, а кто же может догадаться что, здесь товарищи химики просчитались и  эта штука чрезвычайно заразна? Ну, бывает и такое…”, — проносилось у него в  голове. Когда вводная была закончена, на его устах играла едва заметная улыбка.
Солдаты приняли препарат и получили свою неделю увольнительных, остальные чокнулись рюмками и устроили празднование — презентация прошла успешно. А спустя пару дней появились первые результаты. Сперва подопытных подкосила небольшая простуда, но очень скоро они стали чувствовать себя значительно лучше. Пришло время пожинать плоды.
Спустя несколько дней с первого интервью, командир сидел в своем кресле и был полон ярости. Глаза словно яйцо пашот в красной авоське, сосуды местами полопались. Кожа раскраснелась от напряжения. Он подскочил с места и начал вышагивать по кабинету. Напротив него сидел гость, также в форме. В воздухе витал сигаретный дым и удушливо несло спиртом. В углу тихо гудел телевизор, в котором передавали прогноз погоды и очередные новости с фронта.
— И ты понял, что эти сучьи дети сделали?
— Недееспособных солдат, как мне доложили?
Командир на мгновение остановился, как вкопанный.
— Недееспособных? — Он смаковал каждый слог. — Эти ботаны превратили моих людей в вонючих хиппи!
Он рыкнул и хлопнул двумя ладонями о стол.
— Я его спрашиваю: “Ты готов умирать, сынок”? Он отвечает: “Да”. Я продолжаю: “Нет ничего превыше родины и долга, да, сынок? Убьешь врага и не моргнешь?” И он улыбается в ответ, словно я ему пивка предложил!Ввстает, а затем говорит “Друг…”! — Командир зарычал. — Нет, ты слышал?! Эта сопля мне “друг” говорит!
Собеседник лишь утвердительно кивает, покачивая в руке бокал.
— Он говорит: “Друг, нет ничего превыше жизни”! И потом прочую хреноту.
Командир нервно подошел к телевизору, ткнул пальцем в кнопку переключения.
— На, посмотри сам на этот бред.
На экране засветились списки видеофайлов. Тяжеловес, сопя от напряжения выбрал нужный и запустил. Его собеседник с небольшой долей заинтересованности пододвинулся к экрану. Командир плюхнулся назад на свое кресло и упер уставшую голову в ладонь, подбоченившись. На экране появился один из солдат, принимавший тогда препарат в качестве подопытного. Он сидел в небольшйо комнатке за стальным столиком, откинувшись на спинку стула. Напротив него, по ту сторону стола, стоял еще один стул. Больше в комнате ничео не было, кроме голых стен.
— А химики где? — как между прочим, спросил гость.
— Где-где? На “губе”! Поедут в лагеря, шутники хреновы!
Тем временем на экране появился командир, произошло формальное приветствие. Затем он спросил солдата, готов ли  тот умирать,  тот ответил утвердительно. Военный на экране растянулся в улыбке и продолжил:
— Нет ничего превыше родины и долга, да, сынок? — Он поднял ладонь вверх и затем сжал кулак так, что тот аж слегка задрожал. — Убьешь врага и не моргнешь?
— Друг, нет ничего превыше жизни! — После этого олдат встал. Глаза его излучали такую доброту, словно вопроса и не прозвучало. — Нет ничего превыше жизни и сущности бытия. Мы с тобой здесь совсем не ради убийств и долгов, но совсем наоборот.
Командир захмурел. Голос из торжественного мгновенно перекатился на несколько этажей ниже.
— Ты хоть знаешь, с кем ты говоришь, щенок?! Ты мне проповеди не устраивай, из-за таких как ты мы и не можем побить врага! Я устрою тебе ад, ты будешь гнить в блиндажах остаток своей никчемной жизни!
Парень усмехнулся и посмотрел полными любви глазами в ответ на закипающий стальной яростью взгляд командира.
— Это не суть важно. Моя жизнь это лишь часть всего общего, как и твоя тоже. — Он поднял руки и описал небольшой полукруг. — Мы просто разные блики одного прекрасного источника вечного излучения бытия! Именно поэтому я готов умереть. Смерть — не конец, но лишь этап. Когда и ты поймешь, что мы — соцветие бесконечного божьего начала, твое желание сгноить меня в блиндаже, убить врага, забрать что-либо у кого-либо — это все просто исчезнет.
Командир тоже встал, желваки его играли. Он поднял плечи и втянул голову так, что затылок испещрился морщинами.
— А если враг придет и заберет твой дом, твою землю?
— Это не важно.
Командир стукнул по столу.
— Сученок, а если от расколет твою тупую башку? Или трахнет твою жену, застрелит твоего ребенка? Что, что ты будешь делать, а, моралист хренов? — Он тяжело перевалился через стол и поднес свое лицо к собеседнику так, что тот мог рассмотреть как ритмично раздувались его ноздри.
Слезы наполнили глаза парня, однако он не отошел ни на шаг и ни один мускул не дрогнул на его лице. Он приподнял руки ладонями вверх на уровне пояса, словно приглашая командира к объятьям и ответил:
— Я прощу его.
— Что? — командир перевернул стул позади себя. — Что ты там лепечешь, идиот?
— Я прощу его! Кто будет причинять вред и страдания по собственной воле? Только лишь от незнания!
— Да какая к черту-то разница? Твое забирают!
— Разница в том, что у меня это знание есть. А когда знание есть, то нет места заблуждению. Нет моего, нет твоего, есть наше. Война это лишь способ углубиться в заблуждения, которые пускают нас по кругу самовспроизводящихся бесконечных страданий. Наши враги, как ты их называешь, такие же заблудшие души как и мы. Не…
Командир рывком откинул стол и что есть мочи ударил парня по лицу. Кровь ярким фейерверком окропила стену, человек упал к ногам военного. Тот нагнулся к лежащему и ледяным тоном произнес:
— А теперь что ты мне скажешь, святоша?
— Я… Я прощаю тебя…
Командир поднял его за грудки, словно тряпичного болванчика и пару раз сильно вогнал в стену. Кадр задрожал от вибраций ударов в комнате.
— Повтори еще раз, — процедил военный.
Ниточка слюны стекала с подбородка человека, замазывая манжеты пиджака нападавшего. Тот в отвращении бросил избитого на стул.
— Я… — видно было, что он едва держится в сознании — я вижу, что ты еще не знаешь… пока что…  я люблю тебя и прощаю тебя… и  жду тебя, друг…
На записи командир подошел к камере, намереваясь остановить съемку. Перед тем, как кадр погас, бывший солдат уставился уже заплывшими глазами в объектив и произнес:
— Мы… одно…
На этом запись прервалась, экран потемнел.
— Вот такая вот шутка от двух дегенератов! — нервно хохотнул командир.
— Да, никогда не любил эти эксперименты… Ну что ж, я думаю, вы ими займетесь.
Командир встал и вновь начал нарезать круги около стола.
— Оо, уж я-то ими займусь… Я с них спрошу...  Они мне скажут, одно мы или не… внезапно капитан чихнул. Его взгляд на мгновение остекленел и словно затуманился.
— Вы как? — обеспокоенно спросил его собеседник.
Командир, не отвечая, посмотрел на него — это были словно два колодца, которые наполнились впервые чистой, минеральной водой после десятилетий илистой жижи. Упершись спиной в стену, он медленно съехал на пол, где и распластался. Собеседник поднялся, и как был с бокалом виски, так и подскочил к сидящему.
— Что с вами? Вам плохо?
Командир схватил его за руку, словно пытаясь нащупать пальцы, чтобы подержаться. Не для поддержки, но для ощущения человеческого тепла. Затем он заглянул в лицо собеседника и едва слышно, но очень четко произнес:
— Наоборот… Он прав, он прав во всем.
Он сжал крепче ладонь собеседника, а тот уставился на него как на диковинную гориллу. Затем махом опрокинул в себя остаток бокала.
— В чем?
— Ты, я — мы не отдельные по своей сути. Мы просто ветви, просто листья одного великого древа! Зная это, как можно причинить вред себе? Как можно хотеть что-либо забрать, нанести увечье, причинить боль? Наши глаза с самого рождения с заштопанными веками! Все что мы имеем, это темень и боль при попытке из приоткрыть. Но путать темноту и боль со зрением, просто лишь не зная альтернатив — это величайшее заблуждение. Однако, иногда удается приоткрыть. — Командир притянул за руку своего ошарашенного компаньона чуточку ближе. — Ты когда-то будучи на позициях видел, как падают звезды с неба, распушив свои искристые хвосты по бесконечно сатиновому куполу неба? Или, сидя в посадке, заслушивался песней соловья, который словно целует твой разум каждый долей своей прелестнейшей трели? — Не дожидаясь ответа он продолжил, подняв ладонь над головой. — В этот момент все уходило на второй план, эта бесконечная жажда крови просто замолкала. — Он положил поднятую руку на щеку своему товарищу. Тот от неожиданности с полуприседа шлепнулся назад. — Вот тогда мы по настоящему живы, вот тогда наши веки приоткрываются и видят свет! Свет, который и есть мы по-настоящему! Не этот голос, который говорит нам “это мое, это твое, это плохо, это хорошо”. Это лишь миг, и, бывает, целой жизни не хватает на то, чтобы осознать это. Но этот миг и есть жизнь.
Сослуживец сидел неподвижно и впился немигающим взглядом в командира. Тот продолжал:
— Как можно причинить вред “другому”? Только не зная того, что “другой” это иллюзия, и все на самом деле есть частью единого целого. Ярлыки, которые навесили мы всему вокруг — это фикция. У нас нет врагов. Нужно просто угомонить свой ум и прекратить сопротивляться. Теперь эти нити разрезаны. Теперь я вижу!
Он чихнул, слезы брызнули с его глаз, попав на его товарища, челюсть которого оттянулась на столько, что можно было рассмотреть золотые коронки его задних зубов. Брызги отчасти попали ему на руки и лицо, однако, будучи в ошеломлении, он даже не шелохнулся.
— Что… Что, черт побери, ты такое несешь?
— Бесконечные уловки наших мыслей в поисках того, кто больше кому принес боли и страданий и сколько должен за это платить, только лишь вгоняют нас в бесконечную спираль разорванной души и страданий. — Он улыбался, слезы катились по его крупным щекам и прятались в устах, широко раскрытых в блаженной улыбке. — Можно бесконечно взыскивать и жить во мраке, а можно отпустить, простить и любить. С осознанием появляется выбор, которого до этого просто не существует. Но когда он есть, то все очевидно…
Он начал выть, реветь навзрыд, словно новорожденный. В некотором смысле, он и правда только что родился. Сослуживец в полном недоумении попятился назад и выскочил в коридор.
“Это, мать его, диверсия! Это все четко спланированная операция! — Он летел по коридору на выход. — Поскорее, в машину, убраться отсюда и сообщить выше по защищенному каналу связи об этом  подлом ударе! — Даже командир!”. Он добежал до КПП, но там никого не было.
— Дежурный! Быстро сюда, мне нужно поскорее отметиться и ехать!
Из каптерки за углом послышался кашель, затем слабоватый смешок. После, ослабший голос ответил ему:
— Друг, я неважно себя чувствую, если нужно — отметься сам. Только зачем оно нужно? — Затем, из-за угла высунулась рука и помахала ему. — Хорошего тебе пути!
— Безобразие! — только и смог выдавить служивый.
Однако времени на разборки не было, ситуация критическая. Он перепрыгнул через турникет и помчался к авто. Резким газом машина разбросала клочья земли вокруг и, снеся шлагбаум, молнией удалилась в сторону города.
С тех пор прошло несколько недель, база была помещена на карантин. Оттуда доносились попеременно чихи и покашливания, словно это была не военная часть, а  оздоровительный санаторий, заполненный пациентами. На проходном пункте тарахтел телевизор с новостями:
“Вирус, вызывающий слабоумие распространился в округе 12-50 и распространился на округи 12-80, 13-50, 15-00. Введены карантинные меры. Больные могут выражать антисоциальные, революционные идеи, граничащие с безумием. Вирус передается воздушно-капельным путем и имеет признаки ОРВИ — температура, головокружение, кашель и чихание. При любом подозрении избегайте пострадавших и ни в коем случае не входите с ними в контакт. Свяжитесь со службой социальной безопасности в случае возникновения симптомов или обнаружения зараженных. Длительность болезни может занять до месяца минимум. Берегите себя и близких. Вместе — победим, враг не пройдет!” — диктор закончил монолог и сводка перешла к новостям с фронта. Кто-то выключил телевизор, затем звуки шагов мерно удалились вглубь здания части.
На выходе, недалеко от входа нежились на солнце пара человек, растянувшись на спальных мешках. Спустя минуту после того как телевизор затих, один из них потянулся а потом весело воскликнул:
— ОРВИ! Хи-хи.
Лицо его, словно встретившее некогда грузовик, уже почти затянулось, зеленовато-желтые следы остаточным флером покрывали область вокруг его глаз. Он повернул голову к лежащему рядом грузному мужчине с короткой прической ежиком. Тот заложил руки за голову и, улыбаясь и жмурясь, подставил свое лицо и тело лучам рассветного солнца.
— Хи-хи! — весело повторил его смешок командир — до месяца… Они еще и не знают, что это — навсегда!