---
title: 'Йонге Мингьюр Ринпоче: заметки'
description: Заметки из нескольких видео Ринпоче
date: '2025-03-22'
categories:
  - theology
  - philosophy
  - lifestyle
published: true
language: ru
---

Спасибо, Ринпоче!

Ссылки:
- https://youtu.be/TTPeqdMIXfY?si=LTk1bnS26AIh0GnD
- https://youtu.be/ukTaodQfYRQ?si=u-TzSEVViJTIo83P

**Медитация — это способ развить узнавание осознанности.**

Когда мы действуем неосознанно, мы находимся в неведении. Мы даже не осознаем, что действуем неосознанно. Но когда мы это замечаем, мы становимся осознанными. А в осознанности нет места тревоге.

Осознать панику, злость, ненависть — значит выйти за их пределы. Осознанность — это пространство, а все остальное — облака, приходящие и уходящие.

**Осознанность ощущений — фундамент.** Она позволяет со временем выйти на уровень осознания, свободного от влияния эмоций. Ты можешь злиться, но, осознавая это, ты уже стоишь на пути к свободе. Чтобы выйти из состояния злости, важно осознать свои ощущения. Это словно остановить шторм, перенеся внимание на дыхание, звук или любой другой объект. Затем — сделать шаг назад: не бороться, не убегать (если борешься - повержен, убегаешь - пойман). Просто наблюдать.

Если даже так не получается, возьми паузу — лучше всего через физическую активность.

**Не пытайся воспроизводить прошлый опыт — он может не повториться.**

Когда ты чего-то хочешь (предмет, результат, внимание человека), появляется ощущение. Используй его как объект для медитации. Не пытайся подавить желание или убежать от него. Просто наблюдай.

**Телесные ощущения — это прямой путь к осознанности.** Когда ты чувствуешь свое тело, ты осознаешь себя и все остальное. Тело — это якорь. Но объектом медитации может быть что угодно: звук, дыхание, эмоции.

- Если ты видишь реку, ты вне реки.
- Если ты видишь гору, ты не в горе.

Когда мы отождествляем себя со своими мыслями, когда пытаемся контролировать все вокруг и внутри, мы теряем сострадание.

**Медитация начинается с осознания объекта** (дыхание, звук, визуальный образ) и продолжается. Со временем объект становится не таким важным. Главное — регулярность. Медитация должна быть ежедневной.

Объектом могут быть даже собственные мысли: если что-то гложет, если что-то появляется — мы наблюдаем. Мы поднимаемся в гору, а значит, мы вне нее. Мы видим злость, а значит, мы вне злости.

Когда мы впадаем в один из пяти ядов (неведение, злоба, страстное желание, гордость и зависть), мы становимся невежественными. Осознанность — это отсутствие неведения.

### Три правила Ринпоче:
1. Быть в порядке с тем, что не в порядке.
2. Оставаться в моменте, возвращаясь к дыханию.
3. Быть с реальностью такой, какая она есть, без попыток создать или удержать хорошее и без бегства от плохого.

Приветствуй проблему, смотри на нее такой, какая она есть. Это естественно.  
Мудрость — это знание истины.

Наша истинная природа — это доброта.  
Мы гораздо больше, чем думаем о себе.
